Μετάφραση:
Calamity Jane
H Λίντα Σινκλαίρ
είχε φθάσει 45 ετών,
ακόμα ανύπαντρη δασκάλα
γυμνασίου,
με καμμιά προοπτική γάμου.
Η ζωή της φαινόταν μάλλον συνηθισμένη,
γεμάτη πειθαρχία...
Έχω αυτά.
Οικονομία...
Λίγες άτυχες στιγμές...
Ταπεινές ελπίδες...
Είμαι καλά.
Μπαμπά! Εδώ!
-Και απογοητεύσεις.
-Θεέ μου.
Έμενε μόνη στο Kingston
της Pennsylvania,
όχι μακριά από εκεί που γεννήθηκε.
Δεν ζούσε με πολυτέλειες.
Αντί γι αυτό προτιμούσε
τις απλές απολαύσεις.
Και παρόλο που η ζωή της
μπορεί να ακουγόταν κρύα και βαρετή,
αλλά σας βεβαιώνω
ότι η κυρία Λίντα Σίνκλαιρ
δεν ήταν τίποτα απ' αυτά.
Ήταν μια γυναίκα γεμάτη πάθος.
Ρομαντική.
Γι αυτό ήταν μόνη,
γιατί ήταν πάντα μόνη.
Ως ευαίσθητο παιδί,
η Λίντα βρήκε καταφύγιο
στην λογοτεχνία.
Τα μεγάλα έργα
της έδιναν μια συγκίνηση,
έναν ανεξέλεγκτο ενθουσιασμό
που έκανε τον άχαρο κόσμο
να μοιάζει όλο και πιο θλιβερός.
Δεν έβλεπε το λόγο
να συμμετέχει σε παιδιάστικα πράγματα.
Και το ελάχιστο ενδιαφέρον της
στις συνηθισμένες νεανικές δραστηριότητες,
η υπερβάλλουσα λογική της
την οδήγησαν στο στόχο
της ζωής της.
Νόμιζα ότι είπες ότι θα πήγαινε
στη βιβλιοθήκη.
Όχι. Όχι, είναι άχρηστη...
Θα αφιέρωνε τον εαυτό της
στο να ανάψει τη φλόγα...
Γεια σου, Τζοάννα.
...του πάθους για τη λογοτεχνία
στα νεανικά μυαλά.
Καλλιεργούσε τα ιδανικά τους...
Πώς αλλάζουν οι κοινωνίες
όταν προωθούνται από τα άτομα;
...σεβόταν τη γνώμη τους.
Μελίσα.
Την λάτρευαν.
Αλλά το ασυμβίβαστο πνεύμα της,
που τόσο λατρευόταν
στην τάξη
την καταδίκασε σε ζωή γεροντοκόρης.
Λίντα;
Είμαι ο Ντον.
Χαίρω πολύ.
- Κι εγώ.
-Συγγνώμη.
Δεν πειράζει.
Παρήγγειλες χωρίς εμένα...
Συγγνώμη...
Δεν προσβλήθηκα.
Αστειευόμουν.
Γιατί πώς θα ήταν πρότυπο
για τους μαθητές της,
αν συμβιβαζόταν με κάποιον τυχαίο;
...τώρα είμαι άνεργος.
Και αυτό είναι...
είναι πολύ καλό.
Έχω πολύ χρόνο,
σταμάτησα να πίνω παγωμένα.
’φησα μουστάκι.
Και...
Και όταν χώρισα όλα αυτά ταίριαξαν.
Και τώρα αισθάνομαι ότι είμαι
ο εαυτός μου.
Θα ήθελα λίγο πάγο, βασικά.
Θα μπορούσα...
Ήθελε κάποιον ευαίσθητο,
ευγενικό άντρα.
Χρειάζεται να βγάζεις
35-40 χιλιάδες δολλάρια το χρόνο
χωρίς πιθανότητα να σε απολύσουν,
μόνο και μόνο για να
διδάσκεις μερικά παιδιά
να χτυπάνε παλαμάκια
και να κάνουν κύκλους;
Εννοώ, η γυμναστική έπρεπε
να είναι ευθύνη των γονέων.
Εσύ τι είπαμε ότι διδάσκεις;
Γαλλικά;
Κάποιον ώριμο και ευγενικό.
Το σύστημά σου δεν λειτουργεί, Λίντα.
Ασφυκτιά.
Και ξέρεις κάτι...
’στο να πεθάνει.
Κοινός νους...γεια.
Ευχαριστώ.
Σε πειράζει να πληρώσεις εσύ;
Γιατί είμαι λιγάκι στενεμένος.
Στο τέλος, η Λίντα
παραιτήθηκε από τους άντρες.
Γιατί να μην πάμε πίσω
στις μέρες των Ινδιάνων...
"Δώσε μου ένα κομμάτι καλαμπόκι..."
Αγαπούσε τη δουλειά της,
κέρδιζε τα προς το ζην.
Αντιπαράθεση! Αντιπαράθεση!
Έφτανε πια.
Τι χώρα...
Και αν υπήρχε κάτι το τραγικό
στη στωική κυρία Σίνκλαιρ,
ας υπήρχε.
Αν την είχε διδάξει κάτι
η λογοτεχνία,
αυτό ήταν, ότι ο αληθινός ρομαντικός
ήταν πάντα μόνος.
Και πρέπει πάντα
να είναι σε εγρήγορση
απέναντι σε έναν επικίνδυνο κόσμο.
Να πάρει!
Εγώ είμαι! Ο Τζέισον Σέργουντ!
Ήμουν στην τάξη σας το 2006...
Ο Τζέισον Σέργουντ;
-Ναι.
-Τι κάνεις εδώ;
Νόμιζα ότι έμενες στη Νέα Υόρκη.
Όχι πια...
Θεέ μου...λυπάμαι πολύ.
’σε με να σε πάω στο νοσοκομείο.
-Όχι, είμαι εντάξει.
-Τζέισον, επιμένω.
Πρέπει να πάμε στα επείγοντα...
Όχι, όχι, όχι, σας παρακαλώ.
Είμαι καλά, συγγνώμη...
Ο πατέρας μου δουλεύει
στο νοσοκομείο
-και δεν θάθελα να τον δω.
-Καλά, καλά.
Τότε να σε πάμε σπίτι.
Θεέ μου, καίει πολύ!
- Έκαψε το πρόσωπό μου!
-Το ξέρω. Ζητώ συγγνώμη...
Λυπάμαι πάρα πολύ.
Έλα, εδώ έχω το αμάξι.
Χριστέ μου...Ποιος χρησιμοποιεί
σπρέι από πιπέρι στο Kingston?
Έχω μια καθαρή πετσέτα
στο πορτ μπαγκάζ
- μπορώ να στη φέρω.
-Όχι, δεν πειράζει.
Δουλεύει εντάξει αυτό.
Λυπάμαι τόσο πολύ.
Μη λυπάστε.
Εγώ φταίω, δεν έπρεπε
να σας ξαφνιάσω έτσι.
Όχι, όχι, ήσουν απλά φιλικός.
Έπρεπε να σε αναγνωρίσω αμέσως.
Τζέισον Σέργουντ, τι κάνεις
στο Kingston της Pennsylvania;
Πίστευα ότι τώρα
θα έσκιζες στο Μπρόνγουεϊ!
Είναι μόνο θέμα χρόνου.
Ήσουν ένας απ' τους
καλύτερους συγγραφείς,
που είχα ποτέ στη τάξη μου.
Αυτό είναι καλό.
Είχα ακούσει ότι είχες μπει
στο πρόγραμμα συγγραφέων του ΝΥU.
Σωστά;
Μελέτη δράματος.
Ναι, πήρα το πτυχίο μου
πριν μερικά χρόνια.
Και; Μη με κρατάς σε αγωνία.
Και τίποτα.
Αυτό ήταν.
Τέλειωσα με το γράψιμο.
Tι; Τι εννοείς;
Εννοώ, είμαι τελειωμένος.
Έγραψα το θεατρικό για τη διατριβή μου.
Αλλά μου πήρε πάρα πολύ καιρό...
Όμως, δεν ξέρω,
πίστευα πραγματικά σ' αυτό.
Φυσικά και πίστευες.
Τι συνέβη;
Προσπάθησα να βρω παραγωγό.
Και έδωσα όλες τις οικονομίες μου
μόνο και μόνο για να το διαβάσουν.
Συνεχίστε ευθεία.
Μένω με τον πατέρα μου.
-Προς το παρόν.
-Τι λέει εκείνος για όλα αυτά;
Δεν ξέρετε τον πατέρα μου...
Τον ξέρω, λιγάκι.
Έρχεται στο γυμναστήριό μου.
Περίεργο.
Είπε ότι πρέπει να πάω στη Νομική.
-Όχι...
-Ναι.
Οπότε μάλλον θα κάνω αυτό.
Τζέισον...
Δεν μπορώ να γράψω.
Ειλικρινά, με αρρωσταίνει.
Εξάλλου, πρέπει να κάνω κάτι,
και η Νομική είναι κάτι.
Στρίψτε αριστερά στο άλλο τετράγωνο.
Εδώ ακριβώς.
Σπίτι μου σπιτάκι μου.
Ευχαριστώ.
Λυπάμαι πολύ.
Δεν πειράζει.
Μη σας απασχολεί.
Τζέισον, αν μπορώ να κάνω κάτι
για να βοηθήσω, ξέρεις...
Τουλάχιστον θα ήθελα πολύ
να διαβάσω το θεατρικό σου.
Ναι, φυσικά.
Μπορώ να το φέρω στο σχολείο.
-Εντάξει.
-Ναι;
Εντάξει. Αντίο, κυρία Σίνκλαιρ.
Ευχαριστώ.
Αντίο.
Ήταν οι καλύτερες εποχές.
Ήταν οι χειρότερες εποχές.
Είναι ώρα να δώσετε τα γραπτά σας.
Τώρα λοιπόν που ξέρω
ότι έχετε όλοι τελειώσει
την "Ιστορία Δύο Πόλεων",
ας μιλήσουμε για το θάνατο
του Sydney Carton.
Γιατί να αλλάξει θέσεις
με έναν άντρα καταδικασμένο
σε απαγχονισμό;
Γιατί θυσιάζει τον εαυτό του;
Φάλον;
Νομίζω ότι είναι πολύ πρώτο,
ξέρετε.
Γιατί το κάνει για τη Λούσι.
Αν και εκείνη παντρεύτηκε άλλον,
την αγαπάει ακόμα τόσο
που θα πεθάνει για να σώσει
τον σύζυγό της.
Είναι...εντελώς ανιδιοτελές.
Πολύ ωραία. Ναι;
Κυρία Σίνκλαιρ;
Εσείς έχετε γράψει τίποτα;
Μυθιστόρημα ή θεατρικό;
Όχι, όχι, δεν είμαι συγγραφέας.
Εγώ διαβάζω.
Και χρειαζόμαστε ανθρώπους να διαβάζουν.
Πιστεύω ότι μόνο
ένας αληθινός καλλιτέχνης
μπορεί να δώσει φωνή
στην ανθρώπινη εμπειρία.
Συγγνώμη, αλλά αν ο Ντίκενς
ήταν τέτοιος καλλιτέχνης,
δεν θα μπορούσε να σκεφτεί
ένα τέλος
που να μην χρειαζόταν αυτός ο τύπος
να σκοτωθεί;
Noμίζω ότι χάνετε την ουσία.
Ο θάνατος του Sydney Carton είναι,
όπως είπε η Φάλον,
μια ανιδιοτελής πράξη.
Η μόνη ικανοποίηση που παίρνει
είναι ότι ξέρει ότι πεθαίνει για καλό σκοπό.
Αυτό το καταλάβαιναν οι άνθρωποι
στην εποχή του Ντίκενς.
Σήμερα έχουμε χάσει επαφή
με τις κλασσικές αρετές,
όπως η τιμή,
η ανιδιοτελής πράξη,
η καθαρότητα της αγάπης
που δεν ζητάει ανταμοιβή...
Γεια!
-Θεέ μου.
-Συγγνώμη που διακόπτω.
-Όχι, όχι. Πέρασε μέσα.
-Όχι, όχι, όχι...
Θα χαρούν όλοι να σε γνωρίσουν.
- Όχι, όχι, όχι.
-Σε παρακαλώ.
Παιδιά, έχω μια έκπληξη για σας.
Αυτός είναι ο Τζέισον Σέργουντ.
Είναι παλιός μαθητής,
και απόφοιτος της Σχολής
Δραματικής Συγγραφής του NYU.
Και είμαι σίγουρη ότι πολλοί από σας
θα θυμούνται που διαβάσαμε
την υπέροχη ιστορία του
Η Κρυμμένη Αυλή.
Συγγνώμη γι αυτό.
Ήρθα μόνο για να αφήσω αυτό..
Τέλεια. Σ' ευχαριστώ πολύ.
-Είσαι ευπρόσδεκτος να καθήσεις.
Όχι, είμαι εντάξει.
Να πηγαίνω.
Πρέπει να αισθάνεστε πολύ τυχεροί
που έχετε δασκάλα την κυρία Σίκλαιρ.
Είχα πολλούς φοβερούς καθηγητές
στο NYU,
και είναι κι αυτή εκεί
με τους καλύτερους.
Ευχαριστώ.
-Αντίο.
Καλά, το παραδέχομαι.
Τον δωροδόκησα για να το πει.
Λοιπόν, Ευγενής Θυσία.
- Δόκτωρ Σέργουντ!
-Ναι.
Είδα το γιο σας σήμερα.
Είμαι η Λίντα Σίνκλαιρ.
- Ήμουν η καθηγήτρια του Τζέισον...
-Ναι, ξέρω ποια είστε.
Ναι, ο Τζέισον ξαναγύρισε σπίτι.
Μου είπε για τη Νέα Υόρκη.
Είναι λυπηρό.
Νομίζω ότι έφθασε σε ένα σημείο,
που ένιωσε ότι έπρεπε να σταματήσει
και να δει τι θα κάνει.
Είναι φυσιολογικό.
Αλλά θα ήταν κρίμα
να αφήσει τη συγγραφή.
Γιατί είναι πολύ ταλαντούχος.
Ναι, αλλά είναι πολύ
δύσκολο πεδίο αυτό, ξέρετε.
Δεν ταιριάζει σε όλους.
Ανυπομονώ να διαβάσω το έργο του.
- Σας το έδειξε;
-Ναι.
Ανυπομονώ να το διαβάσω.
- Ελπίζω να σας αρέσει.
-Είμαι σίγουρη γι αυτό.
Εσάς σας άρεσε;
Δεν μπορώ να πω ότι με άγγιξε.
- Χάρηκα που σας είδα, κυρία...
-Δεσποινίς.
Δεσποινίς Σίνκλαιρ.
Μάλιστα.
-Εμπρός;
-Καλώ από το...
Όχι, ευχαριστώ. Και βγάλτε με
από τη λίστα σας.
- Θα πάρει μόνο ένα λεπτό.
-Σας ευχαριστώ πολύ.
Κυρία; Κυρία;
"Μις Σίνκλαιρ, ό,τι και να αξίζει,
αυτή είναι η 'Χρυσαλλίδα'. Τζέισον."
Τζέισον; Εδώ Λίντα Σίνκλαιρ.
Σε ξύπνησα;
Τι; Όχι, όχι, όχι.
Γεια σας.
Γεια.
Τι κάνετε; Τι γίνεται;
Διάβασα το θεατρικό σου.
Αλήθεια;
Και είναι φανταστικό!
Σας αρέσει;
Ξετρελλάθηκα!
Είναι αξιόλογο,
έκλαιγα την τελευταία μισή ώρα.
Κλαίγατε;
Αστειεύεσαι, με αυτό το τέλος,
εννοώ...
...πώς μπορείς να σκέφτεσαι καν
για νομική; Ανήκεις στη Νέα Υόρκη.
Πολύ ευγενικό εκ μέρους σας.
Όχι, όχι.
Δεν το λέω ευγενικά.
Το λέω ειλικρινά.
Και δεν αντέχω τη σκέψη
ότι κανείς δεν θα το δει.
Ναι, κι εγώ. Όμως, έτσι είναι.
Ξέρετε, δεν πειράζει,
ξέρετε...
Θα γίνω δικηγόρος.
Πρέπει...πρέπει να το αφήσω.
Κι αν υπήρχε κάποιος τρόπος
για να ανέβει;
Τώρα.
Θα σε ενδιέφερε αυτό;
Εννοώ, ειλικρινά, δεν υπάρχει...
-Επειδή...
-Θυμάσαι τον Καρλ Κάπινας;
Τον κύριο Κα- πένις (πέος),
τον καθηγητή θεατρικής παιδείας;
Τζέισον, σε παρακαλώ,
είναι φίλος μου.
Συγγνώμη. Κάπινας.
Λοιπόν, συνέχεια παραπονιέται
ότι έχει να σκηνοθετήσει
το ίδιο έργο κάθε χρόνο
και θέλω να του δώσω
το "Χρυσαλλίς".
Ναι, δεν...
...δεν είμαι σίγουρος
πώς αισθάνομαι γι αυτό.
Επειδή αν του αρέσει,
που ξέρω ότι θα του αρέσει...
Υπάρχει σοβαρή πιθανότητα
να μπορέσει να το ανεβάσει.
Εννοείτε στο γυμνάσιο;
Να πάρει.
- Με αυτόν σκηνοθέτη;
-Ακριβώς.
Μπορεί να είναι λίγο περίεργος,
αλλά ό,τι και να πεις,
ο άνθρωπος καταλαβαίνει
από θέατρο.
Λίντα, είσαι μέσα;
Λιν...συγγνώμη.
- Λίντα;
-Καρλ. Περίμενε λίγο.
Δεν μπορώ. Μόλις είχα
την πιο υπερβατική εμπειρία.
- Με άκουσες;
-Ναι, σε άκουσα.
- Κάνε γρήγορα!
-Καλά.
Λίντα...Λίντα...
- Σου άρεσε;
-Αν μου άρεσε;
Είναι η δική μου ιστορία.
Το αγόρι την έγραψε για μένα.
Το ξέρω! Αισθάνθηκα ακριβώς το ίδιο!
Φυσικά.
Η ιστορία είναι αρχέτυπη,
και γι αυτό έχει παγκόσμια απήχηση.
- Φυσικά.
-Είναι τόσο υπέροχο.
Νιώθω ότι έχω μεταμορφωθεί...
Περίμενε...να το χρησιμοποιήσουμε
για τα πόστερ.
"Η Χρυσαλλίς θα σας μεταμορφώσει".
Τελεία. "Για πάντα."
Θαυμαστικό.
Λίντα, θα κάνω φανταστικά πράγματα
μ' αυτό.
Τα βλέπω όλα τόσο καθαρά
στο μυαλό μου.
Για τα σκηνικά, σκέφτομαι
ένα στυλ γερμανικού εξπρεσιονισμού.
Αλλά χρωματιστό και ευχάριστο.
Ο Χάλε ’ντερσον θα κάνει
ιδανικά τον κεντρικό χαρακτήρα.
Και η Σίλα Νουσμπάουμ
την ιρλανδή μητριά.
Διαπρέπει με τη διάλεκτο.
Είχα πολύ καλούς ηθοποιούς
αυτή τη χρονιά!
Πιστεύεις στ' αλήθεια
ότι μπορούμε να το κάνουμε;
Μπορούμε. Και πρέπει.
Δεν το βλέπεις;
Έχω γίνει καλλιτεχνικό ζόμπι,
που βολοδέρνω χωρίς ζωή
με στις ίδιες παραγωγές
τη μια χρονιά μετά την άλλη.
Πρέπει να σκηνοθετήσω
"Τη Σημασία του να Είσαι Ειλικρινής"
αυτό το εξάμηνο για πέμπτη φορά.
Να προσπαθήσω να δώσω ζωή
σε αυτό το έργο- αντίκα.
Και πώς θα μπορέσω,
τώρα που διάβασα αυτό;
Εδώ ο O'Neill συναντά τον Kafka
και εκείνος τον Spielberg
και όλοι μαζί πηγαίνουν
σε ένα μπαρ.
Είναι φρέσκο!
Είναι καινούργιο! Είναι...
Δεν πρόκειται να συμβεί, παιδιά.
Γιατί, Φιλ;
Γιατί αυτό δεν είναι έργο
για γυμνάσιο, Καρλ!
Πώς ξέρεις εσύ τι κάνει για γυμνάσιο;
Έχω ανεβάσει 38 θεατρικά.
Τριάντα οκτώ
σε πάνω από 19 χρόνια!
Πιστεύω ότι εγώ είμαι η αυθεντία.
- Κανείς δεν αμφισβητεί τη γνώση σου.
-Ναι.
- Αυτό που λέει ο Φιλ...
-Ο Φιλ θα ήταν ευχαριστημένος
αν ανεβάζαμε την "Πόλη μας"
δύο φορές το χρόνο.
Εμένα μου αρέσει "Η Πόλη μας".
Πιστεύω ότι είναι αγνό.
- Αρέσει σε όλους.
-Εγώ...για μένα...
Νόμιζα ότι θα ανεβάσουμε
τη "Σημασία του να είσαι Ειλικρινής".
Τρούντι, αν πρέπει να περάσω
άλλους δύο μήνες
φτιάχνοντας δίσκους
με σάντουιτς από αγγούρι,
θα πάρω εμβρυική στάση
και θα πεθάνω.
Σαν εκείνη τη φορά που έκανες
το "Οκλαχόμα" με εκείνες τις ηλίθιες μάσκες.
Ήταν με το παραδοσιακό ιαπωνικό στυλ,
και η Lydia Plotke στους Times
το αποκάλεσε "πολύ ευρηματικό".
Εγώ το βρήκα πολύ αηδία.
Αυτό από κάποιον που νομίζει
ότι το "Αμερικανικός Βούβαλος"
-μιλάει για ένα αμερικάνικο βουβάλι.
-Έτσι λέγεται!
Με τις λέξεις του David Mamet,
"Παράτα μας!"
Τάιμ άουτ!
Ρίξτε λίγο τους τόνους.
Συγγνώμη.
Δεκτή.
Τώρα, για το έργο, το "Χρυσαλλίς".
Εντυπωσιάστηκα με αυτό
που έγραψε αυτός ο απόφοιτος,
αλλά πρέπει να αναρωτηθώ...
...είναι κατάλληλο για το κοινό
ενός γυμνασίου;
-Ναι.
-Σωστά.
-Τι θα σκεφτούν οι γονείς;
-Ακριβώς.
Θα μπορέσουμε να το περάσουμε
στο Διοικητικό Συμβούλιο;
Συγγνώμη, ποιο είναι το θέμα μας;
Το έχεις διαβάσει;
Έχει βρισιές, βία...
Εννοείται ότι θα τα φτιάξουμε αυτά.
Αυτό είναι αυτονόητο.
Για να μην αναφέρω το κόστος,
με όλα αυτά τα ειδικά εφέ,
και τα κοστούμια.
Συν το κορίτσι που μεταμορφώνεται
σε ένα ζουζούνι- τέρας...
Τι είναι αυτό;
Δεν είναι Broadway.
Δυστυχώς αυτό το ξέρω.
Έχουμε περιορισμένο προϋπολογισμό.
Αυτό δεν έχει να κάνει με τα λεφτά.
Έχει να κάνει με τα παιδιά.
Σκεφτείτε πόσο θα ενθουσιαστούν
να παίξουν στο έργο κάποιου,
που ήταν κάποτε ένας απ' αυτούς.
Θέλετε να το περάσετε στο Συμβούλιο;
Στους γονείς;
Πείτε τους για τον Τζέισον Σέργουντ,
έναν πρώην μαθητή του γυμνασίου
του Κίνγκστον, που γύρισε πίσω
για να εμπνεύσει την επόμενη γενιά.
Είναι πολύ ωραία ιστορία,
και νομίζω ότι ξέρω λίγο
από ωραίες ιστορίες.
Θα διπλασιάσουμε τις συνηθισμένες
πωλήσεις των εισιτηρίων.
Θα δείτε ότι ο κόσμος του σχολείου
έχει ανάγκη κάτι νέο.
Και αν πρόκειται για τα λεφτά,
θα σας πω αυτό.
Αν ξεπεράσουμε τον προϋπολογισμό
έστω και λίγο,
θα το πληρώσω εγώ.
Από την τσέπη μου.
Τόσο πολύ πιστεύω σε αυτό το έργο.
Φιλ, τι λες;
Εντάξει, καλά, ένα λεπτό τώρα.
Δεν συζητήσαμε για το τέλος.
Τι έχει το τέλος;
Είναι σκοτεινό.
"Σκοτεινό";
Τρούντι, είναι μια έφηβη
που αυτοκτονεί και μετά ο πατέρας της
τινάζει τα μυαλά του στον αέρα!
Δεν μπορείς να το κάνεις αυτό
στη σκηνή ενός γυμνασίου!
Μα όλα εξαρτιώνται από το τέλος!
Είναι ποίηση.
Είναι Ίπσεν!
Είναι μια επικείμενη μήνυση!
Το τέλος θα πρέπει να αλλαχθεί.
Καλά.
- Θα κόψουμε το τέλος.
-Τι;
- Τι;
-Θα το κόψουμε.
Θα το αφήσουμε διφορούμενο.
Ναι, ναι, θα εντείνει το μυστήριο.
Θα το αφήσουμε να το ερμηνεύσουν
όπως θέλουν.
Μου αρέσει.
Θα συμφωνήσει με αυτό ο Τζέισον;
Είμαι βέβαιος ότι καταλαβαίνει,
όπως όλοι μας,
ότι πρέπει να είναι ευέλικτος
στο όνομα του Θεάτρου.
Πρέπει να ξεκινήσω τις οντισιόν
μέχρι την Παρασκευή,
να μαζέψω την ομάδα μου...
- Καρλ. Καρλ!
-Τόσα πολλά σε τόσο λίγο χρόνο.
Αλλά όταν υπάρχει η έμπνευση,
δεν μοιάζει με δουλειά.
Καρλ! Δεν μπορούμε να κόψουμε
το τέλος.
Θα καταστρέψει το έργο,
θα το σκοτώσει!
- Ηρέμησε.
-Όχι! Δεν θα ηρεμήσω.
Πώς θα το εξηγήσω αυτό
στον Τζέισον;
Πολύ απλά.
Δεν θα το εξηγήσεις.
-Γιατί δεν πρόκειται να το κόψουμε.
-Δεν θα το κόψουμε;
Όχι, έτσι το είπα για να πάρουμε το Ο.Κ
από τον Φύρερ και τη γυναίκα του.
Έτσι πάει στις σόου μπίζνες.
Να το προωθείς με κάθε κόστος.
Πίστεψέ με, όταν το κοινό
θα επευφημεί στην πρεμιέρα,
ακόμα και ο ημι-κρετίνος Φιλ
θα δώσει τις ευλογίες του.
-Αλήθεια;
-Αλήθεια.
Σου δίνω το λόγο μου.
Είναι ένα παιχνίδι, Λίντα.
Και ξέρω πώς να το παίξω.
- Θεέ μου. Πρέπει να πάγωσες!
-Όχι, είμαι καλά.
Να πάρουμε ένα καφέ για να ζεσταθείς.
Όχι, δεν θέλω καφέ.
Έχω έλκος.
- Τότε λίγο τσάι του βουνού.
-Όχι, όχι. Είμαι εντάξει.
Δεν...δεν θέλω τίποτα.
Πόσον καιρό έχεις το έλκος;
Από...βασικά από τη Νέα Υόρκη.
Από αυτό το θεατρικό.
Παρεμπιπτόντως...
Ναι, το θεατρικό!
Αυτό είναι το θέμα.
Λοιπόν, εδώ είναι το συμβόλαιο.
Δεν είναι αληθινό συμβόλαιο,
μάλλον ανεπίσημο συμφωνητικό
Λέει μόνο ότι δίνεις το δικαίωμα
στο σχολείο
να ανεβάσει το θεατρικό σου.
Χρειάζομαι μόνο την υπογραφή σου εδώ,
και είμαστε έτοιμοι να ξεκινήσουμε.
Όλα εντάξει;
Δεν θέλω να γίνομαι δύσκολος...
Και ξέρω ότι προσπαθείτε να βοηθήσετε,
αλλά δεν έγραψα ένα σχολικό
θεατρικό έργο...
Το καταλαβαίνω.
Και όσο και να θέλω να ανέβει,
θα προτιμούσα να μην ανέβει,
παρά να ανέβει και να είναι χάλια.
Ο Καρλ κι εγώ νιώθουμε
ακριβώς το ίδιο.
Εγώ...
Δεν νομίζω ότι μπορώ να το κάνω.
Θέλεις να κερδίσει ο πατέρας σου;
Τι;
Δεν είμαι χαζή.
Το διάβασα.
Ξέρω από πού προήλθε αυτό.
Ο πατέρας σου δεν σε καταλαβαίνει,
εντάξει.
Δεν σε υποστηρίζει, εντάξει...
-Θα πει ότι το κάνει...
-Οικονομικά, ναι.
Πληρώνει για τη Νομική.
Θα σε ενθαρρύνει,
αλλά μόνο αν κάνεις
αυτό που θέλει εκείνος.
Μην υποχωρήσεις, Τζέισον!
Δείξτου ότι έχει άδικο.
Και αν δεν έχει;
Έχεις απλά χάσει την αυτοπεποίθησή σου.
Αυτό μπορεί να συμβεί
σε κάθε καλλιτέχνη.
Αλλά αν το κάνεις αυτό...
...θα έχεις όφελος.
Στο υπόσχομαι.
Νιώθω λες και πουλάω την ψυχή μου.
Ναι, Χερ Φάουστ!
Είναι όλη δική μου.
Η Σίλα Νούσμπαουμ θα παίξει
το ρόλο της Μάργκαρετ,
της σκληρής ιρλανδής μητριάς.
Η Σίλα εξασκεί τα ιρλανδικά της,
έτσι δεν είναι, Σίλα;
"Θα σε βρω στο παμπ
της Grafton Street,
καταραμένε ηλίθιε!
Ο Γουίλ Τρέινορ θα παίξει
τον δρα Τιμ Σέρμαν,
τον ψυχρό, αλκοολικό πατέρα.
Η Φάλον Χιούζ θα παίξει την πεθαμένη
μητέρα της ηρωίδας μας, την Αριάδνη,
που είναι το φάντασμα της ιστορίας μας
ως η Βασίλισσα των Εντόμων.
Και τελευταία,
αλλά εξίσου σημαντική,
η Χάλι ’ντερσον θα είναι
η μις Τζέιν Σέρμαν,
η ευαίσθητή μας, παρεξηγημένη ηρωίδα.
Γεια.
Και τώρα, κύριε Σέργουντ,
να πω εκ μέρους
ολόκληρου του τμήματος
του Θεάτρου του Kingston
ότι είναι τιμή μας
που σας έχουμε εδώ.
Και ξέρω ότι έχουμε ερωτήσεις,
πολλές ερωτήσεις.
Ποιος θέλει να ξεκινήσει;
Η Χάλι.
Το έργο σας αποδίδει πραγματικά
πώς είναι να είσαι τινέιτζερ,
χωρίς να ξέρεις ποια είσαι,
και να αναρωτιέσαι
αν σε καταλαβαίνει κανείς.
Και θέλω να το αποδώσω
όσο πιο ρεαλιστικά μπορώ,
γι αυτό θα με βοηθούσε αν ήξερα
από πού έρχεται η Τζέιν.
Τι σε ενέπνευσε;
Ξέρεις...
Όλα όσα έχω γράψει,
όλα όσα νιώθουν οι ήρωές μου,
είναι αυθεντικό.
Ναι!
Συνέβησαν όλα στη δική μου ζωή.
Όλα τα έχω ζήσει.
Είναι μια πολύ προσωπική ιστορία.
- Κανείς άλλος;
-Ναι.
Στη σελίδα 52,
εκεί που ο Τιμ μαλώνει με τη Τζέιν;
Πιστεύεις ότι χρειάζεται
να την χτυπήσει;
Το θέμα δεν είναι,
ότι είναι πολύ καταπιεσμένος
για να δείξει κάποιο συναίσθημα;
Μοιάζει λίγο...
Τι;
Δεν ξέρω.
- Τετριμμένο...
-Ειλικρινά, Γουίλ...
Είναι απαραίτητο αυτό;
Ναι...Συγγνώμη.
- Χριστέ μου.
-Γουίλ;
Γουίλ, τι έχεις πάθει;
Ξέρεις τι τυχερός είσαι,
που μιλάς με τον συγγραφέα;
Ο Τζέισον είναι ο τιμώμενος καλεσμένος μας.
Και αν δεν μπορείς να του δείχνεις
το σεβασμό που του αξίζει,
τότε να βρούμε κάποιον άλλον
να παίξει στο έργο του.
Αυτό θέλεις;
- Όχι.
-Το ξέρω.
Πήρες σήμερα το Ritalin σου;
Ξεχάστε το. Νομίζω ότι
ήταν μεγάλο λάθος.
-Δεν θα έπρεπε εγώ...
-Λυπάμαι πολύ...
Δεν πρόκειται να αφήσω ένα γυμνασιόπαιδο
να μου λέει ότι η δουλειά
μου είναι τετριμμένη!
Και βέβαια όχι.
Δοκιμάζει τα όρια.
Κάθε μέρα τα αντιμετωπίζω αυτά.
Πρέπει, είναι η δουλειά σας.
-Εγώ δεν πρέπει να το κάνω αυτό!
-Όχι, δεν πρέπει.
Δεν πρέπει να κάνεις
τίποτα απ' όλα αυτά.
Εκτιμάμε τόσο που βρίσκεσαι εδώ,
και τα παιδιά είναι ενθουσιασμένα,
και τους αρέσει το έργο σου.
- Δεν τους αρέσει.
-Τους αρέσει πολύ.
Και θα στενοχωρηθούν πολύ,
αν το σταματήσεις τώρα.
- Όχι αυτός ο...κύριος Τετριμμένος.
-Ο Γουίλ;
-Αυτός σε φοβάται.
-Ελάτε τώρα.
Είναι απλά ένα ανασφαλές παιδί,
στο Kingston της Πενσυλβάνια.
Κι εσύ ένας θεατρικός συγγραφέας
της Νέας Υόρκης.
Θα τον αφήσεις να σε επηρεάσει;
Νομίζω ότι είσαι πιο δυνατός.
Και, Τζέισον, η δουλειά σου
είναι καταπληκτική.
Ευχαριστώ.
Συγγνώμη αν παραφέρομαι λίγο,
Δεν ξέρω πώς να αντιδρώ στην κριτική.
Είναι εύκολο να αποθαρρύνεσαι,
αλλά δεν πρέπει.
Όχι με κάτι τέτοιο.
- Γυρίσαμε.
-Ωραία.
Ας ξαναμπούμε στον κύκλο.
- Ζητώ συγγνώμη γι αυτό.
-Όχι, όχι, όχι...
Εσύ είσαι ο Γουίλ, σωστά;
Ναι. Κοίτα, φίλε, συγγνώμη
γι αυτό που είπα.
Όχι, μη ζητάς συγγνώμη.
Χαίρομαι που το ανέφερες.
Έχεις δίκιο.
Ο Τιμ είναι καταπιεσμένος.
Πέρασε όλη του τη ζωή
να καταπιέζει τα συναισθήματά του.
Γι αυτό μισεί τόσο την Τζέιν.
Γιατί αντιπροσωπεύει όλα όσα
δεν είναι εκείνος.
Είναι πολύ ανοιχτή,
αισθάνεται πράγμτα,
δεν μπορεί να συγκρατείται.
Οπότε όταν τη χτυπάει
είναι σαν να ξεσπάει
όλη η οργή που καταπίεζε
όλα αυτά τα χρόνια,
και όταν συμβεί αυτό
αν παίξει έτσι όπως πρέπει,
δεν θα είναι τετριμμένο.
Αυτό απαντάει στην ερώτησή σου;
Ναι.
Ευχαριστώ.
Κανένα άλλο σχόλιο;
Υπέροχα. Προχωράμε.
Όπως πολλοί γνωρίζετε,
κι εγώ ήμουν κάποτε
ένας εκκολαπτόμενος ηθοποιός.
Σοκαριστικό, το ξέρω.
Η χρονιά ήταν το 1983.
Έμενα στον 5ο όροφο
της Avenue C,
και περίμενα τη μεγάλη μου ευκαιρία.
Και μια μέρα με φώναξαν για οντισιόν
από τον ίδιο τον Θεό του Θεάτρου,
τον κύριο Stephen Sondheim.
Και παρόλο που τελικά
δεν πήρα το ρόλο,
έλαβα μια ευχή
από τον μεγάλο αυτό άντρα,
που μου είπε τρεις λεξούλες
που άλλαξαν τη ζωή μου.
"Συνέχισέ το αυτό."
Το συνέχισα,
κι έτσι ήρθα εδώ, στο Kingston,
και βρήκα εσάς.
Και τώρα, καθώς ξεκινάμε αυτόν τον...
...δύσκολο, αλλά και ευτυχισμένο δρόμο,
θα ήθελα να τιμήσω τον κύριο Sondheim
με μια ταπεινή δική μου ευχή...
Και αν θέλει ο νεαρός μας
να αρχίσει να το γράφει...
Εντάξει, ξεκίνα, Τζορτζ.
Καρλ, μπορώ να σου πω;
Μου φαίνεται...και διόρθωσέ με
αν κάνω λάθος, Τζέισον
ότι η Μάργκαρετ θα φαινόταν
πιο απειλητική
αν δεν φώναζε τόσο.
Ναι. Ευχαριστώ.
Εννοείς σαν την Αμάντα
στο "The Glass Menagerie";
Που καταδυνάστευε τα παιδιά της,
με ήπιο τρόπο;
Το βελούδινο γάντι
και η σιδερένια γροθιά.
Ακριβώς.
Ενδιαφέρον.
Ας το δοκιμάσουμε.
Σίλα, έχω μια ιδέα.
Καλή παρατήρηση.
Τζέισον!
Σκατά!
Δεν το πιστεύω.
Θέλω να σου μιλήσω έξω.
Πάμε.
Με συγχωρείτε, αλλά δεν μπορείτε
να μπαίνετε έτσι.
Με συγχωρείτε, αλλά θέλω
να μιλήσω στο γιο μου. Τώρα!
- Πάμε!
-Δεν νομίζω ότι καταλαβαίνετε...
Μις Σίνκλαιρ, δεν πειράζει.
Συνεχίστε χωρίς εμένα.
Συνεχίστε χωρίς εμένα, παιδιά.
Επιστρέφω.
Θα είναι εντάξει;
Ίσως όχι.
Αλλά η μεγάλη τέχνη
βγαίνει μετά από πόνο.
Να το θυμάστε αυτό.
...να κάνεις τέτοια σκηνή!
Τι τρέχει εδώ;
Εδώ είναι το σχολείο μου.
Και όταν βλέπω ότι κάποιος χειροδικεί,
- με αφορά.
-Περιμένετε ένα λεπτό...
Ο γιος σας δοκιμάζει
τον εαυτό του με πράγματα
για τα οποία κάθε γονιός
θα ήταν περήφανος.
Και μόλις εμφανίζεστε,
τι κάνετε...
Δείχνετε καμμία εκτίμηση;
Όχι! Τον παίρνετε από την πρόβα.
Μις Σίνλαιρ.
Με όλο το σεβασμό,
δεν έχετε ιδέα περί τίνος πρόκειται.
Aπεναντίας,
ξέρω ακριβώς τι συμβαίνει.
Για τι πράγμα μιλάτε;
Γιατί πράγμα μιλάει;
Έχω συναντήσει κι άλλους τέτοιους άντρες.
Μπορεί να ξεγελάτε τους περισσότερους,
αλλά όχι εμένα.
Όχι, πρέπει να με ακούσετε!
Καλά, φύγετε τότε.
Φύγετε! Αλλά να ξέρετε,
δεν μπορείτε να το σταματήσετε!
Ο Τζέισον θα έχει τη ζωή που του αξίζει
σαν καλλιτέχνης!
Ωραία!
- Τζέισον...
-Το έλκος μου.
Ορίστε.
Εντάξει.
Πάμε πάλι μέσα, εντάξει;
Πάμε μέσα.
Πέρασε. Νομίζω ότι έχω κάτι
για σένα.
Πού είναι, πού είναι;
- Ξέχασα σπίτι τα χάπια μου.
-Εντάξει.
Το βρήκα.
Εντάξει.
Είναι εντάξει ακόμα.
Θα έχει περάσει σε 10 λεπτά.
Ωραία. Πάρε.
Ευχαριστώ.
Ευτυχώς που είχα αυτό το μπουκάλι.
Όχι, εννοώ ευχαριστώ για αυτό
που κάνατε πριν.
Για τον τρόπο που τον αντιμετωπίσατε.
Ξέρεις κάτι; Κάνει τον μάγκα
και κάποιος πρέπει να του πει
ότι έχει άδικο.
Ναι.
Το κάνει αυτό από τότε
που η μητέρα μου...
Τζέισον...
Λυπάμαι.
Λυπάμαι πάρα πολύ.
Είναι εντάξει.
Είναι κόπανος.
Ξέρω, ξέρω.
Ξέρω.
Συγγνώμη.
Εντάξει.
Θα πάω...σπίτι τώρα.
Καλά.
Και θα μιλήσουμε αργότερα.
Τι είχε κάνει;
Φυσικά, αυτά τα πράγματα συμβαίνουν.
Οι σελίδες της λογοτεχνίας
ήταν γεμάτες με τέτοιες σχέσεις.
Ήταν φυσικό να εμφανίζονται
τέτοια αισθήματα και...
...να χύνονται.
Δεν θα την έκρινε κανείς
για μια τέτοια ασήμαντη αδιακρισία.
Λίντα, καλή μου.
Έχω ένα λεπτό ζήτημα
να συζητήσω μαζί σου.
Τι; Τι είναι;
Συζητούσαμε με τον Τζέισον και...
...συμφωνούμε ότι το υπόβαθρο
της φωλιάς της Βασίλισσας των Εντόμων
η μωβ οργκάντζα,
πρέπει να είναι περισσότερη,
αλλά αυτό μας ανεβάζει λίγο
τον προϋπολογισμό.
Δεν θέλω να ζητάω,
αλλά είχες πει...
Πόσα;
Θα κρεμάσουμε πλακέτα
προς τιμή σου.
Μην ανησυχείς γι αυτό, Καρλ,
είναι εντάξει.
-Γεια σας, μις Σίνκλαιρ.
-Γεια σου, Γουίλ.
Μιλήσατε με τον Κάπινας
για το υπόβαθρο;
Ναι, ναι, μίλησα με τον Καρλ.
Μπορώ να σου μιλήσω ιδιαιτέρως;
Ναι, φυσικά.
Μας συγχωρείς, Γουίλ.
-Μπορούμε να μιλήσουμε εδώ.
-Φυσικά.
Και αν και είναι δυνατόν
για ανθρώπους με διαφορά ηλικίας
να έχουν σοβαρή σχέση...
- Φυσικά.
-Νομίζω...
Καλύτερα αυτό που συνέβη,
να μην ξανασυμβεί.
- Όχι ότι κάναμε τίποτα κακό.
-Όχι, καθόλου.
Λόγω του θεατρικού...
Πρέπει να φερθούμε επαγγελματικά.
Το έργο απαιτεί πλήρη αφοσίωση
χωρίς περισπασμούς και επιπλοκές.
Και ως συγγραφέας
πρέπει να έχεις καθαρό μυαλό
από δω και στο εξής.
Σωστά. Επειδή το έργο
είναι το σημαντικό.
Ναι! Το έργο είναι το σημαντικό.
-Το έργο είναι το σημαντικό.
-Ναι!
Χαίρομαι που συμφωνείς.
’ρα είμαστε φίλοι;
Τζέισον, μα φυσικά.
Φυσικά και είμαστε φίλοι.
- Ανησύχησα για μια στιγμή.
- Όχι, όχι, όχι.
'Εχεις πιο σημαντικά πράγματα
για να ανησυχείς,
όπως για το αν ο Γουίλ θα πει
τον επικήδειο στη Δεύτερη Πράξη.
- Ναι, γιατί αφαιρείται πάντα στη μέση.
-Όντως.
Αφαιρείται, γι αυτό καλύτερα
να πας εκεί έξω, και...
- Και να το κοιτάξεις, οπότε...
-Ναι.
Αλλά μπορεί να χρειαστώ
τη βοήθειά σου.
Εντάξει, τότε...
Θα την έχεις.
- Ευχαριστώ.
-Πάμε!
-Όχι...να πάμε έξω και...
-Ναι.
Συγγνώμη.
Γεια.
Για να ξέρετε...
Για να ξέρετε, δεν πήγα
στο σχολείο
λόγω του θεατρικού.
Πήγα επειδή ο Τζέισον
μου είπε ψέματα.
- Δρ. Σέργουντ, δεν ενδιαφέρομαι.
-Όχι, όχι, όχι.
Για να ξέρετε...τις Τρίτες
και τις Πέμπτες,
υποτίθεται ότι δίνει
το τεστ προετοιμασίας LSAT στο Scranton.
Μου είπε ότι αυτές οι πρόβες
δεν θα παίξουν ρόλο,
και τώρα ανακαλύπτω, ότι όχι μόνο
δεν πηγαίνει στα μαθήματα,
- αλλά μου είπε και ψέματα.
-Ελάτε τώρα!
- Περιμένετε να το πιστέψω;
-Ναι, περιμένω, κοιτάξτε...
Μου το έστειλε αυτό
μια ώρα πριν σας δω εχθές.
"Γεια, μπαμπά. Πηγαίνω
για το μάθημα LSAT.
"Θα γυρίσω αργά απόψε."
Το βλέπετε αυτό, έτσι;
Αν είπε ψέματα,
είναι γιατί νιώθει
ότι δεν έχει άλλη επιλογή.
Πώς μπορεί να σας εμπιστευτεί;
-Του λειώνετε το πνεύμα.
Να τον πιέζετε να πάει
στη Νομική, είναι σαν...
Σαν να χρησιμοποιείτε μεμβράνη
του Σαίξπηρ, αντί γα χαρτί υγείας.
"Να τον πιέζω!" Ποτέ δεν πίεσα
τον Τζέισον να κάνει κάτι.
'Ηταν αποκλειστικά δική του ιδέα
να πάει στη Νομική.
Σίγουρα εσείς τον ικετεύετε
να μην πάει.
-Αυτό είναι απίστευτο.
-Είναι.
Με έχετε καταλάβει, έτσι;
Δεν υπάρχει τίποτα που θα πω,
που δεν θα σας πείσει
ότι δεν είμαι εντελώς κόπανος;
Καλύτερα να προσπαθούσατε
να δώσετε στον Τζέισον το σεβασμό
και την ελευθερία που δικαιούται.
Μήπως και να σταματούσα
να του μιλάω εντελώς;
- Θα σας έκανε αυτό;
-Θα ήταν μια βελτίωση.
Προφανώς δεν έχετε παιδιά!
Με συγχωρείτε! Συγγνώμη!
Είχα μέχρι τώρα εκατοντάδες παιδιά,
και αρκετή πείρα...
Kάνω το καλύτερο που μπορώ
με τον Τζέισον.
Ίσως να μην είναι αρκετό.
Αυτά λέτε στους μαθητές σας;
Δεν υπάρχει σύγκριση!
Ξέρετε κάτι;
Είστε...
Είστε κόπανος!
Κόπανος;
- Τσοπάνης;
-Είπα...
Εμπρός.
Είμαι η Λίντα.
Έχεις ένα λεπτάκι;
Γεια σου, Λίντα.
Μόλις συνάντησα τον πατέρα σου,
και...
Είναι η μις Σίνκλαιρ;
Γεια σας, μις Σίνκλαιρ!
- Ποιος είναι;
-Κοιτάξτε...
Είναι εδώ η Χάλι.
Κάνουμε πρόβα.
Εδώ...;
Είστε ακόμα στο σχολείο;
Όχι, στο σπίτι μου.
Μας φάνηκε ευκολότερο.
Όλα εντάξει;
Όλα είναι μια χαρά.
Συγγνώμη που διέκοψα.
Θα τα πούμε αύριο.
Εντάξει.
Τα λέμε αύριο.
- Αντίο, μις Σίνκλαιρ!
-Αντίο.
Να το πιάσουμε από κει
που το αφήσαμε;
Λοιπόν, με το φόρο και τη μεταφορά,
είναι $433.52.
Συμπεριλαμβάνεται η μηχανή καπνού
και το ελαφρώς πιο ακριβό
περιστρεφόμενο φως.
Καρλ, είναι απαραίτητα όλα αυτά;
Είναι, αν θέλεις να δουλέψει
η μαγεία του έργου.
Όμως αν είσαι ευχαριστημένη
με την υποβάθμιση της "Χρυσαλλίδας"
θα τρέξω να αγοράσω δύο φακούς
να κάνουμε τη δουλειά μας.
Ηρέμησε, μια ερώτηση έκανα.
Συγγνώμη.
Η Χάλι τα πάει απίστευτα καλά,
δεν νομίζεις;
Νάσαι καλά.
Σταμάτα.
Δεν μπορώ να πιστέψω ότι ο κος ’νταμς
μας έβαλε αυτό το κουίζ!
Χάλι...
Μπορώ να σου μιλήσω ένα λεπτό,
παρακαλώ;
Κάθησε.
Πρώτα απ' όλα,
θέλω να σου πω τι φανταστική δουλειά
κάνεις ως Τζέιν.
Ευχαριστώ.
Έχω ζοριστεί πάρα πολύ,
αλλά μου αρέσει.
Ξέρω πόσο σημαντικό είναι
αυτό το θεατρικό για σένα,
και δεν θάθελα να το χαλάσει αυτό
οτιδήποτε.
Ένα λεπτό.
Έχω πρόβλημα;
Όχι, όχι, όχι.
Όλα είναι εντάξει.
Μόνο...
Πρόκειται για τον Τζέισον.
Μερικοί από μας πρόσεξαν,
ότι η συμπεριφορά σου μαζί του,
τελευταία
είναι λίγο ανάρμοστη.
Δεν έκανα τίποτα.
Το ξέρω, αλλά είναι σημαντικό
αυτό που φαίνεται.
Και ο κόσμος τείνει
να βγάλει συμπεράσματα.
Δεν θάπρεπε!
Το ξέρω, το ξέρω.
Αλλά...
Βγάζουν.
’κουσα ότι θέλεις
να συνεχίσεις την υποκριτική
ως καριέρα.
Είναι αλήθεια;
Να σου δώσω μια συμβουλή;
Όταν θα πηγαίνεις στις οντισιόν,
θα γνωρίζεις πολλούς άντρες,
ισχυρούς άντρες,
που μπορεί να ενδιαφέρονται για σένα
για λόγους που δεν έχουν
σχέση με το ταλέντο σου.
Είσαι πολύ ελκυστικό κορίτσι,
και μπορεί να μπεις στον πειρασμό
να επωφεληθείς απ' αυτό.
Βραχυπρόθεσμα,
αυτό μπορεί να δουλέψει.
Αλλά μακροπρόθεσμα,
μπορεί να χάσεις το σεβασμό των άλλων.
Και να σε βρίσκουν λίγο...φθηνή.
Το ξέρω ότι ακούγομαι σκληρή,
αλλά είναι γιατί ενδιαφέρομαι για σένα,
και θέλω να έχεις το σεβασμό
που αξίζεις σαν γυναίκα,
όχι για το σώμα σου,
αλλά για το μυαλό σου.
Και γι αυτό πρέπει να μείνεις
μακριά απ' τον Τζέισον.
Γίνομαι κατανοητή;
Μου φαίνεται πολύ άδικο.
Οι άντρες τη βγάζουν πάντα καθαρή,
ενώ οι γυναίκες όχι.
Το ξέρω. Είναι άδικο.
Αλλά δυστυχώς,
σε αυτόν τον κόσμο ζούμε.
Εύχομαι να μην ήταν έτσι.
Κι εγώ.
Αλλά εκ πείρας έμαθα,
ότι με να το εύχεσαι
δεν γίνεται κιόλας.
Είναι δύσκολη δουλειά
να αλλάξουμε τον κόσμο,
αλλά μπορούμε να το κάνουμε.
Πρέπει απλά εμείς οι γυναίκες
να μείνουμε ενωμένες.
Χαίρομαι πολύ που κάναμε
αυτή τη κουβέντα.
Πήγαινε να φας.
Και θα σε δω στην πρόβα.
Ναι.
- Θα τα πούμε.
-Εντάξει.
Και για $800, το ψεύτικο τζάκι
είναι πολύ καλή αγορά.
Μην παίζετε με αυτό, παιδιά.
Συγγνώμη.
Λίντα, τι να πω.
Είσαι σαν την Peggy Guggenheim
του θεάτρου του γυμνασίου.
Αλλά πιο όμορφη.
Δεν το πιστεύω αυτό.
- Λίντα, ηρέμησε...
-Είναι μαθήτρια, Τζέισον.
Τι απαίσιο, πονηρό πράγμα!
-Το ξέρω.
-Κι εσύ!
Περίμενα περισσότερα από σένα.
- Συγγνώμη.
-Όχι. Είναι πολύ αργά.
Αυτό θα μπει στην αναφορά σου.
Μπορείς να ξεχάσεις εκείνη
τη συστατική επιστολή.
Τι; Δεν μπορείτε να το κάνετε αυτό!
Δεν μου άφησες επιλογή.
Λίντα.
-Λίντα!
-Οι γονείς μου θα με σκοτώσουν!
Όχι, όχι. Όλα είναι εντάξει.
-Κάθησε και ηρέμησε.
-Θα με σκοτώσουν!
Θα το κανονίσω εγώ...Λίντα!
Τι;
Λίντα.
Μπορούμε να το συζητήσουμε,
σε παρακαλώ;
Όχι, δεν χρειάζεται να συζητήσω τίποτα.
Ξέρω τι είδα.
-Μα δεν κάναμε τίποτα!
-Πώς τολμάς.
Σε πιάνω να χαμουρεύεσαι
με μια μαθήτρια, και το αρνείσαι;
Εκείνη το ξεκίνησε, όχι εγώ.
Ξέρεις, είσαι πρότυπο
γι αυτά τα παιδιά.
Να το εκμεταλλεύεσαι έτσι,
είναι...
...ασυνείδητο!
Νόμιζα ότι ήσουν έτοιμος
να γίνεις επαγγελματίας,
αλλά προφανώς δεν είσαι.
Γιατί αυτή η κίνηση
ήταν ερασιτεχνική, Τζέισον.
Ερασιτεχνική!
Όλα αυτά είναι αηδίες.
Ορίστε;
Ζηλεύεις!
Σιγά μην ζήλευα
ένα βρώμικο χαϊδολόγημα
στο καμαρίνι των αγοριών.
Θα προτιμούσες ένα γρήγορο πήδημα
στην τάξη...
Αυτό δεν θέλεις; Δεν θέλεις
να το κάνουμε στο θρανίο αυτή τη στιγμή;
- Είσαι απαίσιος!
-Αυτό χρειάζεσαι...
Είσαι απαίσιος!
Σκατά.
Βγάλε με απ' την ηλίθια λίστα σου,
και μη με ξαναπάρεις!
-Φάλον Χιούζ.
-Εδώ.
- Εντ ΜακΚι.
-Έλα.
Μπέντζαμιν Μάιερ.
Εδώ.
Τι έχετε σήμερα, παιδιά;
Ηρεμήστε.
Ή θα υπάρξουν κυρώσεις!
Καταλάβατε;
Κι επειδή το θέμα αυτή τη χρονιά
είναι "Τα Όνειρα του Χειμώνα",
Σκέφτηκα να βάλουμε τεράστια κρεββάτια
και χιονάνθρωπους με πυτζάμες...
Όχι, όχι, αυτή είναι απαίσια ιδέα.
- Πρέπει να μιλήσουμε.
-Λίντα!
Καλά, Τζόνι...
θα το συζητήσουμε αύριο.
Μα είναι το "Όνειρα του Χειμώνα".
Έξω.
Συνέβη κάτι τρομερό...
Και τι θέλεις, αφού εσύ και ο Σαίξπηρ
το κάνατε στην τάξη;
Η Χάλι ’ντερσον διαδίδει
κακά πράγματα για μένα,
και την έπιασα να γράφει στην πόρτα
της τάξης μου βρισιές!
Γιατί να έκανε η Χάλι κάτι τέτοιο;
Γιατί;
Διότι χθες την έπιασα
να χαμουρεύεται με τον Τζέισον Σέργουντ
στο καμαρίνι των αγοριών!
Γι αυτό!
Θεέ μου. Θεέ μου...
Έπρεπε να μας το έχεις πει.
Την είχα προειδοποιήσει.
Σκέφτηκα ότι θα ήταν αρκετό.
Δεν περίμενα να συμβούν
όλα αυτά.
Τυπικό.
Η καλή καθηγήτρια αφήνει
μια μαθήτρια να τη γλιτώσει,
κι εκείνη γυρίζει
και τη μαχαιρώνει πισώπλατα.
Κι εκείνος, να κολλάει
σε ένα από τα παιδιά μας!
Θα τον τσακίσω!
Πού είναι τώρα η Χάλι;
Στην πρόβα;
Ναι, αλλά δεν νομίζω...
Πρέπει να το κάνουμε αυτό τώρα;
Μπροστά σε όλους;
Πίστευα ότι θα την φωνάξετε
στο γραφείο σας.
Πρέπει να το ξεκαθαρίσουμε
πριν χειροτερέψει.
Αυτού του είδους οι φήμες
μπορούν να κάνουν πολύ κακό
στο όνομα ενός καθηγητή.
-Ακόμα και σε κάποιον σαν εσένα.
-Αλλά ειλικρινά δεν θα ήθελα...
Να πάρει, Λίντα. Αυτοί οι αλήτες
σε εκμεταλλεύτηκαν!
Θα πας και θα τους πεις
ότι δεν θα τους τη χαρίσεις.
Εσύ!
Κι εσύ!
Εδώ, αυτή τη στιγμή.
Τι τρέχει, Φιλ;
Προσπαθούμε να κάνουμε πρόβα.
Ναι. Η πρόβα μπορεί να περιμένει.
Φαίνεται ότι ο Ρωμαίος και η Ιουλιέτα
από δω
το έριξαν λίγο έξω μετά την πρόβα
του θεατρικού.
Τι στο καλό λέτε;
Και για να γίνει καλύτερο,
η γλυκειά Ιουλιέτα διαδίδει
μερικά πολύ άσχημα ψέματα
για μια από τις καλύτερες δασκάλες μας.
Δεν είναι ψέματα!
Ζηλεύει, γιατί τώρα είναι μαζί μου!
Ώστε το παραδέχεσαι;
- Χάλι, σοβαρά;
-Είναι αλήθεια!
Το έκαναν στην τάξη της.
Όλοι το ξέρουν!
Σκάβεις ένα πολύ μεγάλο λάκκο
για τον εαυτό σου, αυτή τη στιγμή.
Πού πας, Χάλι;
Έλα πίσω, δεσποινίς!
Χάλι!...
Γιατί αυτές οι φωνές;
Τρέινορ, τι στο καλό είναι αυτό;
Θεέ μου.
Είναι για την αυτοκτονία μου
στο τέλος.
Όχι, κύριε, δεν είναι!
Κάναμε μια συμφωνία!
Τι; Συγγνώμη...
Τι συμφωνία;
Μην το παίζεις χαζός, Ρωμαίο.
Ξέρεις πολύ καλά ότι
έπρεπε να κόψουμε το τέλος!
Τι;
Τι; Τι;
Γιατί κάνετε πρόβα σε αυτό το τέλος;
Προσπαθείς να με κοροϊδέψεις, Καρλ;
Θέλεις να απολυθείς;
Το έχεις πάρει λάθος, Φιλ,
ως συνήθως.
Ναι, ήθελα οι ηθοποιοί να ζήσουν
το σκοτάδι του έργου του Τζέισον.
Αλλά δεν είχα πρόθεση
να το παρουσιάσω.
Αφού συμφωνήσαμε να το κόψουμε.
Καρλ, τι στο καλό; Δεν μου είπες
ότι έπρεπε να κόψω το τέλος!
Δεν μου το είπες ποτέ.
Δεν ήταν δική μου θέση
να στο πω.
Νόμιζα ότι η Λίντα στο είχε ξεκαθαρίσει
-όταν υπέγραψες το συμβόλαιο.
-Καρλ, όχι.
- Ήξερες;
-Ήξερες;
-Όχι, όχι...
Δεν διάβασες το συμβόλαιο;
Με πίεσε να το υπογράψω,
χωρίς να το έχω διαβάσει.
Δεν μου είπες ποτέ ότι έπρεπε
να κόψω το τέλος,
γιατί ήξερες ότι δεν θα συμφωνούσα ποτέ!
-Όχι, όχι, όχι...
-Λίντα, είναι αλήθεια;
Όχι...
- Όχι...
-Είναι αλήθεια;
Είναι αλήθεια;
Ναι, αλλά μπορώ να εξηγήσω...
Γιατί είναι μπερδεμένο...
Σας το είπα.
Είναι μια ψεύτρα γρια πουτάνα.
Λίντα, απολύεσαι.
Καλύτερα να τρέξεις.
’κουσες!
Απολύεσαι, κυρία μου!
Ναι, ποια είναι τώρα φθηνή;
Λίντα! Λίντα!
- ’σε με ήσυχη!
-Μη τρέχεις μακριά μου.
Πώς μπόρεσες να μου πεις ψέματα;
Σε εμπιστεύτηκα.
Κι εσύ μου είπες ψέματα
κατάμουτρα!
Φύγε, φύγε!
Γαμώτο μου, όχι!
Όχι πάλι!
Να πάρει!
Μισώ αυτό το σχολείο.
Κυρία, είχατε ένα ατύχημα.
Είστε στο νοσοκομείο.
Όχι, θα γίνετε καλά.
Δεν θα γίνω.
Θα γίνετε, το υπόσχομαι.
Χαίρετε, δόκτωρ Σέργουντ.
Όχι, όχι αυτόν.
Κάποιον άλλον.
Φέρτε μου κάποιον άλλον, παρακαλώ.
Καλή μου, δεν υπάρχει άλλος,
εκτός αν θέλεις
να περιμένεις μερικές ώρες.
Θα περιμένω. Μπορώ να περιμένω.
Παρακαλώ...
Μπορείς να μας αφήσεις μόνους,
νοσοκόμα;
Φυσικά.
Νομίζω ότι είναι ακόμα σε σοκ.
Μην ανησυχείς, καλή μου,
είσαι σε καλά χέρια.
Είναι αμήχανα.
Εδώ λέει ότι είχατε ατύχημα
με το αυτοκίνητο
αφού τρίψατε με σπρέι πιπεριού
τα μάτια σας;
Εντάξει.
Έχετε καθόλου ζαλάδα;
- Όχι.
-Όχι;
-Ναυτία;
-Όχι.
- Πόνο στον αυχένα;
-Ναι.
Πού;
Εκεί πάνω;
Πονάει αυτό;
Ναι...
Πόσο, σε κλίμακα από 1-10;
Δεν ξέρω.
Τρία; Πέντε;
Δεν ξέρω, πρέπει να ρωτήσουμε
το νοσοκομείο.
Εντάξει, ας ρίξουμε μια ματιά εδώ.
Λοιπόν.
Θα τσούξει.
Δεν είναι και τόσο άσχημο.
Θα φωνάξω μια νοσοκόμα
να το καθαρίσει.
Είστε πολύ τυχερή.
Δεν νομίζω ότι θα χρειαστείτε ράμματα.
Ορίστε, πάρτε...
Είναι καλό να ξεσπάτε έτσι.
Μπορείτε να φύγετε, παρακαλώ;
Έχετε τραυματιστεί αρκετά.
Είναι φυσιολογικό να έχετε...
Όχι, παρακαλώ.
Σας παρακαλώ...
Ειλικρινά, τέτοια συναισθηματικά
ξεσπάσματα είναι πολύ συνηθισμένα.
Σταματήστε. Μην είστε
τόσο καλός μαζί μου.
Με μισείτε. Το ξέρω.
Δεν σας μισώ.
Μις Σίνκλαιρ, ακούστε...
Ξέρω ότι είχαμε τις διαφορές μας.
Αυτό το ξέρω.
Αλλά ξέρετε, εγώ...
Ειλικρινά, εκτιμώ ό,τι έχετε κάνει
για τον Τζέισον.
Θεέ μου.
Και μπορώ να σας πω,
ότι σας βλέπει σαν Θεό.
Τι; Τι είπα;
Εγώ...
...έκανα σεξ με το γιο σας.
Τι;
Με ακούσατε.
Πόσον καιρό...
Εδώ και πόσον καιρό;
- Έχετε σχέση;
-Όχι! Μόνο μια φορά...
Πότε συνέβη;
Μπορούμε να σταματήσουμε τώρα;
Όχι, δεν μπορούμε.
Δεν θα σταματήσουμε μέχρι...
Τι τρέχει με σας;
Συνηθίζετε να κοιμάστε
με τους παλιούς μαθητές σας;
Δεν θέλω να το συζητήσω.
Εσείς το ξεκινήσατε.
Όχι, δεν έχετε να κάνετε
τίποτα σημαντικό;
Δεν έχετε να σώσετε τη ζωή κανενός;
Θα στείλω να σας πάνε
στους ορθοπεδικούς.
Κυρία, η κάρτα σας απορρίφθηκε.
Δοκιμάστε αυτή.
Εντάξει.
Μπορεί κάποιος να μου φωνάξει ταξί;
Τζέισον, εντάξει, ηρέμησε.
Τζέισον, καταλαβαίνω. Όχι.
Γύρνα πίσω.
Πήγαινέ με πάλι μέσα.
-Τι; Τι;
-Πήγαινέ με πίσω.
Κυρία, συγγνώμη.
Είστε καλά;
- Θα σε πάρω μετά.
-Είναι καλά, είμαι καλά.
- Είμαι καλά, εντάξει.
-Μάικ, Μάικ.
Θα την πάρω εγώ, εντάξει.
Θα περιμένω μαζί της.
Όχι, όχι, όχι.
Θα περιμένω μέσα.
Όχι, όχι.
Πρέπει να σας μιλήσω.
Πάρε μέσα την καρέκλα,
παρακαλώ.
Πώς είναι ο λαιμός σας;
Πείτε τι έχετε να μου πείτε
και αφήστε με ήσυχη.
Είναι αλήθεια; Είπατε ψέματα
στον Τζέισον για το έργο;
Ναι, είπα.
Δεν το πιστεύω.
Τι σόι καθηγήτρια είστε;
Έρχεστε σε μένα με ύφος οσίας Μαρίας,
και μετά φέρεστε έτσι;
Τι έχετε πάθει;
Καλά, καλά, το έπιασα.
Είμαι απαίσια,
είμαι ένα απαίσιο άτομο.
Τώρα μπορείτε να φύγετε;
Όχι μέχρι να μου πείτε
τι θα κάνετε γι αυτό.
Ξέρετε, με απέλυσαν.
Αυτό δεν είναι αρκετό;
-Και το θεατρικό;
-Ποιος νοιάζεται για το θεατρικό;
Εγώ! Εγώ νοιάζομαι.
Νοιάζομαι για το γιο μου.
Ναι! Τώρα νοιάζεστε.
Τώρα που όλα καταστράφηκαν.
Εσείς φταίτε για όλα.
Δεν θα βρισκόμουν καν εδώ
αν δεν ήσασταν εσείς.
Δεν καταλαβαίνω από πού
το συμπεραίνετε αυτό.
Δεν θα έγραφε ποτέ
αυτό το έργο,
αν εσείς δεν ήσασταν
ένας αλκοολικός μαλάκας.
Που έβγαλε όλο το θυμό του στο γιο του
μετά το θάνατο της γυναίκας του.
Θεέ μου.
Περί αυτού πρόκειται;
- Τα πιστεύετε όλα αυτά;
-Μη προσπαθήσετε να το αρνηθείτε.
Όχι, όχι, όχι. Για να ξέρετε,
εγώ δεν πίνω.
Δεν έχω πιει ούτε ένα ποτό,
από τότε που τέλειωσα την Ιατρική.
Η μητέρα του Τζέισον δεν έχει πεθάνει.
Ζει στο Teaneck.
Έχει ξαναπαντρευτεί.
Είπε ότι βασιζόταν στη ζωή του.
Αν το είπε ο Τζέισον, τότε
πρέπει να είναι αλήθεια.
Ποτέ δεν υπήρξε συγγραφέας
που να έβγαλε πράγματα απ' το μυαλό του.
Πιστεύετε ότι κι αυτός
μεταμορφώνεται σε τέρας;
- Καλά. Κατάλαβα.
-Αλήθεια;
Γιατί για μια προχωρημένη
καθηγήτρια Γλώσσας,
μου φαίνεστε πάρα πολύ αφελής.
Ή το μυαλό σας είναι τόσο γεμάτο
από αυτές τις ιστορίες
που δεν ξέρετε τη διαφορά
μεταξύ γεγονότων και φαντασίας.
Γι αυτό κοιμηθήκατε μαζί του;
Πιστέψατε ότι ήταν
σαν τον Λόρδο Βύρωνα;
Ξέρετε κάτι;
Δεν με ξέρετε.
Δεν ξέρετε τίποτα για μένα.
Ο τροχός γυρίζει βλέπω.
Στη Marilyn Avenue.
Δεν μπορείτε να το βάλετε στα πόδια.
Μπορώ.
Είμαι η Λίντα.
Αφήστε μήνυμα.
Λίντα, ο Καρλ είμαι.
Ξέρω ότι φέρθηκα απαίσια,
κι έχεις κάθε δικαίωμα
να είσαι θυμωμένη,
αλλά σε παρακαλώ,
τηλεφώνησέ μου.
Πρόκειται για το θεατρικό.
Είμαι η Λίντα.
Αφήστε μήνυμα.
Λίντα, πάρε με.
Σε ικετεύω.
Σου ορκίζομαι
ότι δεν θα σε ξανακοροϊδέψω.
Θα είμαι απόλυτα ειλικρινής
από δω και πέρα.
Θα...
Θα σου πω ακόμα
και το πιο σκοτεινό μου μυστικό.
Κάτι που δεν έχω πει σε κανέναν.
Η οντισιό μου για τον Sondheim...
Είπα ψέματα.
Έδωσα οντισιόν, αλλά...
Μόλις μπήκα μέσα
και τον είδα να κάθεται εκεί,
και να με κοιτάζει με τα
σκοτεινά, έξυπνα μάτια του,
δεν μπορούσα να αναπνεύσω.
Νόμιζα ότι θα πέθαινα.
Το τελευταίο πράγμα που θυμάμαι
πριν λιποθυμήσω
ήταν το βλέμμα απόλυτης σύγχυσης
στο πρόσωπό του.
Και τον μάνατζερ της σκηνής
να λέει,
"Νομίζω ότι τον λένε "Κα- πένις."
Ήταν η χειρότερη εμπειρία της ζωής μου.
Ορίστε.
Στέκομαι γυμνός μπροστά σου.
Σε παρακαλώ, γύρνα πίσω.
Βοήθησέ με.
Λίντα, παθαίνω νευρικό κλονισμό!
Έχω πόνους στο στήθος.
Και νευρικό κλονισμό!
Τηλεφώνησέ μου!
Κάτι συνέβη.
Ο Καρλ είναι στο νοσοκομείο.
Κατέρρευσε στη διάρκεια της πρόβας.
Και τα παιδιά κάλεσαν το 166.
Τα έχουν χαμένα.
Δεν ήταν καρδιακή προσβολή,
ευτυχώς.
Λένε για άγχος.
Αλλά δεν υπάρχει περίπτωση
να μπορέσει να τελειώσει το έργο.
Και σε λίγες μέρες είναι η πρεμιέρα,
και υπάρχει ακόμα αμέτρητη δουλειά.
Και πουλήσαμε $18,000
σε εισιτήρια.
Χρειαζόμαστε τα χρήματα.
Πρέπει κάποιος να τον αντικαταστήσει.
Ναι, καλύτερα να φωνάξετε
τον Τζέισον.
Το έκανα.
Και αρνείται να βοηθήσει,
αν δεν βάλουμε το αληθινό τέλος.
Πράγμα που δεν μπορούμε
να κάνουμε.
Όχι, όχι, Τρούντυ. Ξέχνα το.
Δεν θα το κάνω.
Ξέρω, δεν είναι ιδανικά.
Ιδανικά; Με απολύσατε!
Όχι επίσημα, όχι ακόμα.
Και αν συμφωνήσεις να βοηθήσεις,
θα ξεμπερδέψεις
με μια μικρή σύσταση,
κι αυτό είναι όλο...
Δύο βδομάδες εκτός σχολείου.
Εαν....
Δεν μπορώ, δεν μπορώ,
δεν μπορώ να το κάνω.
Εσύ το ξεκίνησες.
Θα καθήσεις
και θα αφήσεις τους άλλους
να πληρώσουν για τα λάθη σου;
Σε χρειάζομαι, και τα παιδιά
σε χρειάζονται να...
να βγεις και να διδάξεις ξανά.
Και αν δεν μπορείς να το κάνεις αυτό,
δεν έχεις θέση σε τάξη.
Θέλω να το σκεφτώ.
Σε περιμένω στις 3.00'.
Είναι η τελευταία ευκαιρία
που θα σου δοθεί.
Μις Σίνκλαιρ, θέλω να σε βάλω
επάνω στο γραφείο σου!
"Μητέρα, αγαπητή μου μητέρα.
Πώς μπόρεσες..."
Όχι, όχι. Ελάτε, ελάτε.
Πρέπει πιο δυνατά.
Πρέπει να σας ακούνε και οι πίσω.
Έλα. Πιο δυνατά.
"Μητέρα, πώς μπόρεσες
να με εγκαταλείψεις..."
Δόξα τω Θεώ.
Λοιπόν, ακούστε, παιδιά.
Η μις Σίνκλαιρ θα αναλάβει
από δω και πέρα.
Αλλά εγώ θα κάθομαι εδώ
στην μπροστινή σειρά,
και δεν θέλω τίποτα περίεργα,
εντάξει;
Έγινα σαφής;
Μάλιστα, κύριε Πελάσκι.
Μπορεί να μου πει κάποιος
πού βρισκόμαστε;
Κάνουμε το καινούργιο τέλος.
Το καινούργιο τέλος;
Ναι, το έγραψε ο Καρλ.
Το πρόβαραν όταν κατέρρευσε.
Ναι, εφόσον κανείς δεν αυτοκτονεί,
εγώ δεν έχω πρόβλημα.
Ωραία. Ας ξεκινήσουμε.
Προχωρήστε.
Έχετε κάποια κατεύθυνση;
Πονάς.
Πονάς βαθιά και αβάσταχτα.
"Μητέρα!
Αγαπημένη μου μητέρα!
"Πώς μπόρεσες να με εγκαταλείψεις
σε μια τέτοια σκληρή μοίρα!"
"Ένας πατέρας που δεν με αγάπησε!
"Ένας κόσμος που δεν θα ανήκω
ποτέ!"
"Θεέ μου!
Θέλω να πεθάνω..."
Όχι, αγάπη μου!
Πρέπει να ζήσεις! Ζήσε!
Σταματήστε, και οι δύο!
- Πάρτε το σοβαρά.
-Γιατί;
Είναι χάλια.
Αυτό το τέλος είναι χάλια.
Οι παππούδες μου θα έρθουν
από την Tucson, να δουν αυτά τα χάλια.
Αυτό δεν είναι πια το θεατρικό
του Τζέισον. Είναι βλακεία.
Πρόσεχε πώς μιλάς.
Πού είναι ο Τζέισον;
Θέλουμε τον Τζέισον.
Όχι εσένα, καριόλα.
Αυτό ήταν. Αποβολή
για μια βδομάδα, μις ’ντερσον!
Ναι, έρχομαι.
Τζέισον, σε παρακαλώ,
μη με κάνεις να στέκομαι απέξω.
Δεν θα φύγω μέχρι να μιλήσουμε.
Μπορώ να μπω;
Ναι.
Μπορώ να έχω ένα ποτήρι νερό;
-Ήρθα να ζητήσω μια χάρη.
-Με κοροϊδεύετε;
Αν θα μπορούσες να γράψεις
ένα καινούργιο τέλος.
Όχι, όχι, όχι.
- Καινούργιο τέλος;
-Τζέισον, σε παρακαλώ.
Γιατί; Για να το κάνω χαρούμενο;
Όμορφο και ασφαλές;
Καταλαβαίνω, αλλά βρίσκομαι
σε μια κατάσταση...
Τότε γιατί να μην αλλάξουμε το τέλος
στο "Θάνατο του Εμποράκου";
Πρέπει οπωσδήποτε να πεθάνει;
Αυτό δεν βοηθάει κανέναν.
Είναι γιατί τίποτα δεν θα βοηθήσει.
Όλα γαμήθηκαν, και φταις εσύ!
Θέλω να σκοτωθώ.
Αυτό δεν είναι απάντηση, Τζέισον.
Τι σε κάνει να πιστεύεις
ότι έχεις τις απαντήσεις;
Εννοώ, ποια είσαι εσύ;
Μια μοναχική γυναίκα,
που διδάσκοντας αισθάνεται ισχυρή.
Πιστεύεις στ' αλήθεια,
ότι επηρεάζεις τη ζωή τους
επειδή τους διαβάζεις Έμερσον;
Είσαι αστεία.
Δεν σε σέβονται.
Μόλις τελειώσουν το σχολείο,
σε ξεχνούν.
Ναι...
Λοιπόν...
Σκεφτόμουν το τέλος σου,
και συνειδητοποίησα
ότι κάτι μου διέφυγε
τις άλλες φορές που το διάβασα.
Και αυτό είναι...
ότι αυτό το τέλος είναι χάλια.
Τι;
Όλοι αυτοκτονούν;
Αυτή είναι η λύση σου;
Έλα τώρα, Τζέισον.
Τι νομίζεις;
Είπες ότι σου άρεσε το τέλος.
Κι εγώ κάνω λάθη, ξέρεις.
Ό,τι πεις.
Εγώ έχω τελειώσει.
Ξέρεις, μερικές φορές
δεν μπορείς να φύγεις μακριά.
Και δεν μπορείς να πας στη Νομική.
Και δεν μπορείς να αυτοκτονήσεις.
Γιατί μερικές φορές πρέπει να μείνεις
και να το καταπιείς.
- ’ντε γαμήσου!
-Δεν μπορείς να προσπαθήσεις;
Δεν μπορείς να φανταστείς,
ότι μπορεί να υπάρξει άλλο τέλος;
Ένα διαφορετικό τέλος,
που δεν πεθαίνουν όλοι.
Όχι! Ξεκουμπίσου απ' το σπίτι μου!
Είναι απαίσιο.
Θα το μισήσουν.
-Χάλι...
-Δεν μπορώ να το κάνω!
Όχι, όχι, δεν μπορώ.
Ξέχασα τα λόγια μου.
Πες τους όπως στην πρόβα
και θα τα πας περίφημα.
Εγώ ξέρω. Σε άκουσα.
-Εντάξει;
-Ευχαριστώ.
-Ναι.
-Εντάξει.
Εντάξει. 5 λεπτά.
Σε πέντε λεπτά, παιδιά.
Λοιπόν, έχετε δουλέψει πολύ σκληρά.
Και ξέρετε τι να κάνετε.
Και θα τα πάτε περίφημα.
Και πρέπει να αισθάνεστε όλοι περήφανοι.
- Χαίρετε, παιδιά μου της νύχτας.
-Κύριε Κάπινας!
Γύρισα.
Κύριε Κάπινας, τα καταφέρατε.
Δεν θα το έχανα ούτε με σφαίρες.
Αγαπητή μου Λίντα.
Θα σου είμαι αιώνια υπόχρεως
για τη βοήθεια
και την κατανόησή σου.
Δεν υπήρξε πρόβλημα.
Πώς είσαι;
Πολύ καλύτερα, ευχαριστώ.
Ξεκουράστηκα τελείως,
πήρα κάποια φάρμακα
και είμαι έτοιμος
να αναλάβω καθήκοντα.
Πιστεύω ότι όλα είναι υπό έλεγχο.
Μην ανησυχείς, το έχω κάνει
χιλιάδες φορές.
Why don't you relax?
Take a seat, enjoy the show.
Ηθοποιοί, ήρθε η ώρα.
Κύκλος προσευχής αγάπης
και αφοσίωσης;
και αφοσίωσης.
Μελλοντικοί νικητές των Tony Awards,
ας πάρουμε βαθιά ανάσα.
Αναπνεύστε.
Συγκεντρωθείτε.
Και όπως είπε κάποτε η Μέριλ Στριπ,
όταν παίζαμε "Shakespeare in the Park",
"Μιλήστε!"
Νάμαστε λοιπόν.
Την προσεχή χρονιά
θα ανεβάσουμε το "Our Town".
Γιατί δεν είσαι στο νοσοκομείο;
-Θα μπείτε;
-Είμαι πολύ αγχωμένη.
Υπήρχαν ροζ τριαντάφυλλα.
Πρέπει να είναι καλό σημάδι.
Όχι, Τζέιν, έφυγε.
Πέθανε σήμερα το πρωί.
Δεν καταλαβαίνω, είπες
ότι καλυτέρευε...
Χειροτέρεψε ξανά.
Όχι, όχι.
Λυπάμαι.
Συνέβη ξαφνικά.
Δεν ξαναξύπνησε.
Και μετά έφυγε.
Μα δεν μπόρεσα να την αποχαιρετήσω.
Μου είπες ότι θα την έβλεπα
μια τελευταία φορά.
Γιατί δεν ήρθες να με πάρεις;
Δεν θα άλλαζε τίποτα.
Θα ήμουν εκεί για να της πω
ότι την αγαπούσα.
Θα κράταγα το χέρι της,
για να μην αισθανόταν τόσο μόνη.
Τζέιν, ηρέμησε.
Πρέπει να ετοιμαστώ
για την κηδεία.
Είναι καιρός να προχωρήσεις.
Δεν γνώρισα ποτέ τη μητέρα μου.
Όμως ήταν όμορφη...
Αγαπούσε τα φωτεινά
και χρωματιστά πράγματα.
Ορίστε. Θα σου δώσω
τα αγαπημένα σου χρώματα.
Πράσινο για τα φτερά της.
Πράσινο με χρυσές βούλες,
σαν τα μάτια της.
Χαίρω πολύ.
Είμαι η Μάργκαρετ.
Δεν άκουσες;
Είπα κατέβα!
Να πάρει, Τζέιν!
Αυτός δεν είμαι εγώ.
Μητέρα. Είμαι έτοιμη.
Ναι, κόρη μου.
Έλα μαζί μου.
Ποτέ δεν ανήκες σ' αυτόν
τον κόσμο.
Όλος ο πόνος και ο φόβος
και η μοναξιά.
Θα είμαστε μαζί, για πάντα.
-Τζέιν!
-Φύγε!
- Σε παρακαλώ, άκουσέ με.
Τα κατέστρεψες όλα.
Όλη μου τη ζωή.
Ξέρω ότι έκανα λάθη.
Λυπάμαι.
Μακάρι να μπορούσα να γυρίσω πίσω,
και να τα αλλάξω όλα,
αλλά δεν μπορώ.
Σε παρακαλώ, Τζέιν,
ζητάω άλλη μια ευκαιρία.
Δεν είναι πολύ αργά...
Ξέρω ότι θέλεις να φύγεις μακριά,
ξέρω ότι θέλεις να με τιμωρήσεις,
ίσως και να το αξίζω...
Είναι καλύτερο απ' ό,τι νόμιζα...
Εσένα σου αξίζει!
Εσύ είσαι το τέρας, όχι εγώ!
Το ξέρω...λυπάμαι πολύ...
Τι στο καλό είναι αυτό;
Τζέισον.
Αν και στη Νέα Υόρκη
δεν έδιναν δεκάρα για το έργο μου,
αλλά δεν προσπαθούσαν
να το καταστρέψουν.
Δεν καταστράφηκε.
Παραμένει το έργο σου.
Κατέστρεψες το όλο θέμα
της ιστορίας.
Τζέισον, έκανα λάθος.
Δεν ήξερα πώς να το διορθώσω.
Και ζητώ συγγνώμη.
Ζητώ ειλικρινά συγγνώμη.
Μην αφήσεις τα λάθη μου
να εμποδίσουν την επιτυχία σου.
Ευχαριστώ.
Ήσασταν υπέροχοι.
Μετάφραση:
Calamity Jane
Συγγραφέα! Συγγραφέα!
Εννοεί εσένα.
Πήγαινε.
Νάτος.
Μις Σίνκλαιρ.
Καλή δουλειά.
Ευχαριστώ.
Μπορώ να ζητήσω συγγνώμη
για τη συμπεριφορά μου;
Ξεχάστε το. Ούτε κι εμένα ήταν
οι καλύτερες στιγμές μου.
Δεν έπρεπε να έχω πιστέψει
αυτά που έγραφε. Ήμουν γελοία.
Ζητώ ειλικρινά συγγνώμη.
Δεκτή η συγγνώμη σας.
Ευχαριστώ.
Είναι βασικά αλήθεια.
Κατά κάποιο τρόπο.
Για το έργο.
Δεν ήμουν φοβερός πατέρας.
Τον πίεσα να κάνει όλα εκείνα
που ήθελα εγώ.
Είμαι σίγουρη ότι κάνατε
ό,τι καλύτερο μπορούσατε.
Έβγαινα με τρελές γυναίκες.
Και όχι ιρλανδές.
Αλλά...
Ποιητική αδεία, υποθέτω...
Τέλος πάντων, μαθαίνουμε
απ' τα λάθη μας, σωστά;
Έτσι είναι.
-Καλή τύχη σε όλα.
-Ευχαριστώ.
Κι έτσι, η Λίντα Σίνκλαιρ
ξαναγύρισε στη ζωή της δασκάλας.
Με μια πιο μοντέρνα προσέγγιση όμως.
Τώρα που τελειώσατε όλοι
το διάβασμα,
ας δοκιμάσουμε μια άσκηση
δημιουργικής συγγραφής.
Θέλω να γράψετε ένα άλλο τέλος
για την "Ιστορία Δύο Πόλεων".
Οτιδήποτε σας αρέσει.
Αφήστε τη φαντασία σας
να καλπάσει.
Έβλεπε συχνά τον δρα Σέργουντ,
αν και οι κανόνες ευπρέπειας υπαγόρευαν
να διατηρεί σεβαστή απόσταση,
από τον πατέρα του νεαρού
με τον οποίο ντροπιάστηκε τόσο.
Αυτή είναι ωραία βιογραφία.
Έχω αντίγραφο αν θέλετε
να το δανειστείτε.
- Σας αρέσει;
- Ο Conan Doyle;
-Φυσικά.
-Κι εμένα.
Από μικρός.
Και αυτό ήταν το τέλος.
Πώς είστε;
Πολύ καλά, ευχαριστώ.
Θέλετε να πιούμε ένα καφέ;
Φυσικά...
...αρνήθηκε.
Εντάξει, γιατί όχι;
Και συζήτησαν αυστηρά
επί μη προσωπικών θεμάτων.
Έκανε μερικά τρελά πράγματα.
Έκανε παζάρι στην αυλή,
μια φορά που εγώ έλειπα ταξίδι,
και πούλησε όλη τη συλλογή μου
των πρώτων εκδόσεων του Ellery Queen.
- Όχι!
-Ναι!
Τότε κατάλαβα ότι ο γάμος
είχε τελειώσει.
Δεν συζήτησαν για το αγόρι.
- Ο Τζέισον τα πάει πολύ καλά.
-Αλήθεια;
Ναι, έγραψε κι άλλο θεατρικό.
Και το πουλάει σε ένα παιδικό θέατρο
στο New Jersey.
Μπορεί να μην καταλάβετε
τις αναφορές στον Όργουελ,
και στον Κάφκα στην πρώτη πράξη...
Αυτό είναι υπέροχο.
Μπορώ να σας μιλήσω ειλικρινά
για κάτι;
Το ήξερα.
Όλη αυτή την ώρα που περπατάμε,
σκέφτομαι συνεχώς...
...ξέρετε, ότι κοιμηθήκατε
με το γιο μου.
Καταλαβαίνω, ότι δεν ήταν κάτι,
όμως...
...ότι αυτό που προσπαθώ
να πω...
...είναι ότι πιστεύω ακόμα
ότι είστε φοβερή.
Ορίστε;
Ναι.
Αν δεν είναι πολύ περίεργο...
για σας ή για μένα...
ο Walter Mosley μιλάει στο Wilkes
την άλλη βδομάδα, και σκέφτηκα...
Λίντα Σίνκλαιρ.
Τι κάνεις;
Ανήκεις εδώ.
Σπίτι. Μόνη σου.
Δεν θέλεις να βγεις εκεί έξω.
Είναι ένας σκληρός
και ανελέητος κόσμος.
Λίντα;
- Γεια σου, Λίντα.
-Γεια.
Λίντα.
Είσαι πολύ όμορφη.
Ευχαριστώ.
Έτοιμη;
Ναι.
Λίντα! Με ακούς;
Μην γίνεσαι ανόητη!